# 13. 类继承
通过继承派生出的类通常比设计新类容易的多。
- 可以在已有类基础上添加功能
- 可以给类添加数据
- 可以修改类方法的行为

## 13.1 继承权限
一般默认为私有继承，派生类需要有自己的构造函数，可以根据需要添加额外的数据成员和成员函数。\
派生类不能直接访问基类的私有成员，必须通过基类方法进行访问。\
基类指针可以指向派生类对象，派生类指针无法指向基类对象。

**继承关系**\
c++有3种继承方式：公有继承、保护继承、私有继承。

一些类之间可以建立的关系（不一定通过继承实现）有：
- is-a：比如苹果是苹果，也是水果，派生类也是基类，继承基类的所有数据，使用公有继承。
- has-a：比如午餐可能包括水果，但午餐并不是水果，不适用公有继承
- is-like-a：更像一种间接的关系，两者间有些共同的特征，一般在两者中再定义一个类包含这些共同特征，以is-a或has-a关系实现。
- is-implemented-as-a：例如可以用数组实现栈，但用数组派生出栈并不合适。一般通过包含一个私有数组对象成员实现，不适用公有继承
- use-a：例如电视机和遥控器，两者间有关系，但不会去通过继承实现。可以使用友元函数或类来处理遥控器与电视对象之间的通信。

### 13.1.1 多态公有继承
方法的行为取决于调用该方法的对象。同一个方法的行为随上下文而异。

任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数，对于多态公有继承的实现要用到两种重要机制：
- 在派生类中重新定义基类方法（函数重写/重构）
- 使用虚方法（virtual）

方法在基类中被声明为虚的后，在派生类中自动为虚方法。使用关键字virtual在方法的原型中声明。

基类指针可以指向基类对象，也可以指向派生类对象，意味着可以使用一个数组（基类指针）来表示多种类型（派生类）的对象，这就是多态性。

对于虚析构函数，会先调用相应对象类型的析构函数，指向为派生类，则先调用派生类析构函数释放内存，再调用基类析构函数释放内存。

如果基类析构函数不为虚方法，使用基类指针指向派生类，只会调用基类析构函数。因此，虚析构函数能确保正确的析构函数序列被调用。

## 13.2 静态联编和动态联编
将源代码中的函数调用解释为执行特定的函数代码块被称为函数名联编，在编译过程中进行联编称为静态联编(static binding)，在程序运行时选择正确的虚方法的代码，被称为动态联编(dynamic binding)。

**指针和引用类型的兼容性**
> 动态联编与通过指针和引用的调用方法相关，从某种程度上说， 这是由继承控制的。公有继承建立的is-a关系的一种方法是如何处理指向对象的指针和引用。通常C++不允许将一种类型的地址赋给另一种类型的指针，也不允许一种类型的引用指向另一种类型。

（在有继承的前提下，有了虚方法后指向基类对象的指针指向派生类调用虚方法时，会使用派生类的方法，指向基类对象时，会使用基类方法。这是需要在程序运行中选择的，也就是动态联编。这里强调有了强制类型转换后，对于动态联编的需求是必须的。也意味着使用了指针或引用传递对象时，与按值传递相比，有更好的兼容性。）

- 将派生类引用或指针转换为基类引用或指针被称为向上强制转换，不需要进行显示类型转换。
- 将基类引用或指针转为派生类被称为向下强制转换，必须使用显示类型转换。

隐式向上强制转换使基类指针或引用可以指向基类对象和派生类对象，因此需要动态联编。

### 13.2.1 虚函数和动态联编
编译器对非虚方法使用静态联编，对虚方法使用动态联编。
静态联编运行效率更高，所以默认使用静态联编。

概念上：
在设计类时，可能会包含一些不在派生类中重新定义的成员函数。
不将该函数设为虚函数，有两方面好处：
- 效率更高
- 指出该函数不需要重定义，表明预期被重定义的方法是虚的。

如果要在派生类中重新定义基类的犯法，则将它设为虚方法；否则为非虚方法。

友元不能是虚函数，因为友元不是类成员，只有成员才能是虚函数。

如果派生类没有重定义函数，将使用基类版本。如果派生类位于派生链中，将使用最新的虚函数版本。

**override**
确保该函数是虚函数并且重写基类中的虚函数，如果不是则程序错误

**使用虚函数的一些成本:**
- 每个对象都将增大，增大量为存储地址的空间；
- 对于每个类，编译器都将创建一个虚函数地址表（数组）；
- 对于每个函数调用，都需要执行一次额外操作，即到表中查找地址。

**虚函数注意相关**
1. 构造函数不能是虚函数。
2. 析构函数应当是虚函数，除非该类不用做基类。

重定义不会生成函数的两个重载版本，而是隐藏了同名的基类方法。\
如果重新定义继承的方法，应确保与原来的原型完全相同，但如果返回类型是基类引用或指针，则可以修改为指向派生类的引用或指针。这种特性被称为返回型协变（covariance of return type）
```c++
class Dwelling
{
public:
    virtual Dwelling & build(int n);
};

class Hovel : public Dwelling
{
    virtual Hovel & build(int n);
}
```
如果基类声明被重载了，则应在派生类中重新定义所有的基类版本。如果只重载一个版本，则另外两个版本将被隐藏，派生类对象无法使用它们。
```c++
class Dwelling
{
public:
    virtual void showperks(int a) const;
    virtual void showperks(double a) const;
    virtual void showperks() const;
};

class Hovel: public Dwelling
{
    virtual void showperks(int a) const;
    virtual void showperks(double a) const;
    virtual void showperks() const;
}
```

### 13.2.2 访问控制
类成员访问类别有：public、private、protected。
派生类的成员可以直接访问基类的保护成员，但无法访问私有成员。对于外部来说保护成员类似私有成员，对于派生类来说则类似公有成员。

## 13.3 抽象基类
类与类间的关系非常复杂。此时将其中的共同点抽象出来放到一起组成一个类然后继承该类，能更好的进行管理。该类被称为抽象基类(abstract base calss, ABC)

这种类型用于描述两个类间的共同特征和行为，是不适用于创建对象的。而类之间有实现不同行为的方法，并且对于这些方法基类没有包含必要的数据成员，所以无法对其定义。对于这些相同行为不同方法的函数可以使用纯虚函数进行声明：

如果基类中有纯虚函数，则派生类必须实现这个纯虚函数。


```c++
class BaseEllipse
{
private:
    double x;
    double y;
public:
    BaseEllipse(double x0 = 0, double y0=0) : x(x0), y(y0){ }
    virtual ~BaseEllipse() { }
    void Move(int nx, int ny) {x = nx, y = ny;}
    virtual double Area() const = 0;    //纯虚函数，可以定义，也可以不定义
}
```
当类声明中包含纯虚函数时，不能创建该类的对象。理念上，包含纯虚函数的类只用作基类。


## 13.4 继承和动态内存分配
假设基类使用new
```c++
class baseDMA
{
private:
    char* label;
    int ratin;
public:
    baseDMA(const char * l="null", int r=0);
    baseDMA(const baseDMA & rs);
    virtual ~baseDMA();
    baseDMA & operator=(const baseDMA & rs);
...
};
```
**1. 派生类不使用new**
```c++
class lackDMA : public baseDMA
{
private:
    char color[40];
public:
...
};
```
不需要为lackDMA定义显示析构函数、复制构造函数和赋值运算符。

**2. 派生类使用new**
```c++
class hasDMA ： public baseDMA
{
private:
    char * style;
public:
    //析构函数
    baseDMA::~baseDMA()
    {
        delete[] label;
    }
    hasDMA::~hasDMA()
    {
        delete[] style;
    }

    //复制构造函数
    baseDMA::baseDMA(const baseDMA & rs)
    {
        label = new char[std::strlen(rs.label) + 1];
        std::strcpy(label, rs.label);
        racting = rs.rating;
    }
    hasDMA::hasDMA(const hasDMA & hs) : baseDMA(hs)
    {
        style = new char[std::strlen(hs.style) + 1];
        std::strcpy(style, hs.style);
    }

    //赋值运算符
    hasDMA & hasDMA::operator=(const hasDMA & hs)
    {
        if(this == &hs)
            return *this;
        baseDMA::operator=(hs);     //复制base部分
        delete[] style;
        style = new char[std::strlen(hs.style) + 1];
        std::strcpy(style, hs.style);
        return *this;

    }
...
}
```
必须为其定义显示构造函数、复制构造函数和赋值运算符。