# 16. 标准模板库（STL）
## 16.1 智能指针模板类
```c++
void fun(string& str)
{
    string* ps = new string(str);
    ...
    if(error)
        throw exception();
    str = *ps;
    delete ps;
    return;
}
```
如果出现异常，delete将不被执行，这将导致内存泄漏，异常后会删除变量，指针ps也会被删除，但指向的值并不会。
如果指针是对象，就可以调用析构函数去释放指向的内存。

### 16.1.1 智能指针
- auto_ptr（c++11摒弃）
- unique_ptr
- shared_ptr
- weak_ptr
  
包含在头文件memory中。

这三个智能指针模板都定义了类似的指针对象，可以将new获得的地址赋给对象。当智能指针过期时，其析构函数将使用delete释放内存。
```c++
auto_ptr<type> pd(new type)
unique_ptr<int> pd(new int)
shared_ptr<float> pd(new float)

float *p = new float;
shared_ptr<float> pf(p);

string str = "hello world";
shared_ptr<string> ps(str); //不行，ps过期时会把delete用于非堆内存，这是错误的。
```
**注意事项**\
两个智能指针指向同一个对象是不能接受的，因为会让程序试图删除同一个对象两次。可以使用一些方法避免：
- 定义赋值运算符，使之执行深度复制。让两个指针指向不同对象，其中一个是另一个对象的副本。
- 建立所有权（ownership）概念，对于特定的对象，只有一个智能指针可用于它，这样只有拥有对象的指针构造函数会删除该对象。然后，让赋值操作转让所有权。该策略被用于auto_ptr和unique_ptr。
- 引用计数（reference counting），创建智能更高的指针，跟踪引用特定对象的智能指针数。该策略用于shared_ptr。例如，赋值时，计数器加1，指针过期时，减1。仅当最后一个指针过期时，才调用delete。
  
使用new分配内存时，才能使用auto_ptr和shared_ptr，使用new[]则不能使用它们。\
不使用new分配内存时，不能使用auto_ptr和shared_ptr;不使用new或new[]分配内存时，不能使用unique_ptr;


**unique_ptr和auto_ptr**\
程序试图将一个unique_ptr赋给另一个时，如果源unique_ptr是个临时右边，编译器允许这么做；如果源unique_ptr将存在一段时间，编译器禁止这么做。
```c++
auto_ptr<string> as1(new string("hello"));
auto_ptr<string> as2;
as2 = as1;          //允许，但赋值后，as1不再指向有效数据。

unique_ptr<string> us1(new string("hello"));
unique_ptr<string> us2;
us2 = us1;         //不允许，unique_ptr的限制更严格


unique_ptr<string> demo(const char* s)
{
    unique_ptr<string> temp(new string(s));
    return temp;
}
unique_ptr<string> us;
us = demo("hello");     //允许，demo返回临时unique_ptr对象，赋给us后被销毁
```

可以使用std::move()，让一个unique_ptr赋给另一个。
```c++
unique_ptr<string> ps1, ps2;
ps1 = demo("Hello");
ps2 = std::move(ps1);   
ps1 = demo("World");
cout << *ps2 << *ps1 << endl;   // > Hello World
```

auto_ptr使用delete并没有使用delete[]，只能与new一起使用。
unique_ptr有使用delete和delete[]的版本。
```c++
std::unique_ptr<double[]>pda(new double(5));
```

**unique_ptr与shared_ptr**\
如果程序要使用多个指向同一个对象的指针，应选择shared_ptr。例如：有一个指针数组，并使用一些辅助指针来标识特定的元素，如最大和最小的元素；

如果程序不需要多个指向同一个对象的指针，则可使用unique_ptr。

## 16.2 标准模板库（STL）
> STL提供了一组表示容器、迭代器、函数对象和算法的模板。
> 容器，是一个与数组类似的单元，可以存储若干个值。STL容器是同质的，即存储的值的类型相同；
> 算法，是完成特定任务的处方，如对数组进行排序，或链表中查找；
> 迭代器，能够用来遍历容器的对象，与指针类似，是广义指针；
> 函数对象，是类似于函数的对象，可以是类对象或函数指针

**分配器**\
各种STL容器模板都接受一个可选的模板参数，该参数指定使用哪个分配器对象类管理内存。例如，vector模板开头与下面类似：
```c++
tempate<class T, class Allocator = allocator<T>>
    class vector{...}
```
如果省略该值，则容器模板默认使用allocator<T>类。这个类使用new和delete。

**适配器**
>适配器是一种机制，使得某种事物的行为看起来像另外一种事物一样。在C++中，适配器是一种模板类，用于对容器、迭代器、算法进行包装，但其实质还是容器、迭代器和算法，只是不依赖于具体的标准容器、迭代器和算法类型。适配器模式源于设计模式中的适配器模式：将一个类的接口转化为另一个类的接口，使原本不兼容而不能合作的类，可以一起运作。在C++ STL中，适配器主要分为三类：容器适配器、迭代器适配器和函数适配器。容器适配器包括stack、queue和priority_queue。迭代器适配器包括插入迭代器、反向迭代器和流迭代器。函数适配器包括bind、negate和compose等。


## 16.3 泛型编程
面向对象编程关注的是编程的数据方面，而泛型编程关注的是算法。两者间共同是抽象和创建可重用代码。

> 泛型编程旨在编写独立于数据类型的代码。在C++中，完成通用程序的工具是模板。模板使得能够按泛型定义函数或类，而STL通过通用算法更近了一步。

### 16.3.1 迭代器
模板使得算法对立与存储的数据类型，而迭代器使算法独立于使用的容器类型。
> 与指针相比，迭代器是一种更加高级的抽象。指针仅仅表示一块物理内存的地址，而其上所有操作的意义都是由编译器赋予的。迭代器则是对“遍历容器”这一操作进行了封装。在编程中往往会用到各种各样的容器，但由于这些容器的底层实现各不相同，所以对它们进行遍历的方法也会不同。

STL为每个容器类定义了相应的迭代器类型。对于其中的某个类型，迭代器可能是指针；对于另一个类， 则可能是对象。不管实现方式如何，迭代器都将提供所需的操作。

每个容器都有一个超尾标记，当迭代器递增到超越容器的最后一个值后，这个值将被赋给迭代器。每个容器都有begin()和end()方法，分别返回第一个和超尾位置的迭代器。每个容器类都使用++操作，让迭代器遍历容器中的元素。

**迭代器类型**
不同的算法对迭代器的要求也不同。STL定义了5种迭代器：
- 输入迭代器
- 输出迭代器
- 正向迭代器
- 双向迭代器
- 随机访问迭代器

1. 输入迭代器
> 被程序用来读取容器中的值，输入迭代器并不能保证输入迭代器第二次遍历容器时，顺序不变。被递增后，也不能保证其先前的值仍然可以被解除引用。基于输入迭代器的任何算法都应当时单通行的（single-pass），不依赖前一次遍历时迭代器的值，也不依赖于本次遍历中前面的迭代器值。
输入迭代器是单向迭代器，可以递增，不能倒退。

2. 输出迭代器
> STL使用术语“输出”来指用于将信息从程序传输给容器的迭代器，因此程序的输出就是容器的输入。与输入迭代器相似，只是解除引用让程序能修改容器值，而不能读取。
> 对于单通行、只读算法，可以使用输入迭代器；对于单通行、只写算法，可以使用输出迭代器。

3. 正向迭代器
> 只用来遍历容器，每次沿容器向前移动一个元素；与输入输出迭代器不同的是，它总是按相同的顺序遍历一系列值，而且正向迭代器递增后，仍可以对前面的迭代器解除引用，并得到相同的值。可以执行多次通行的算法。
> 正向迭代器既可以使其能够读取和修改数据，也可以使其只能读取数据；

4. 双向迭代器
> 双向迭代器具有正向迭代器所有特性，同时支持两种（++、--）运算符。满足需要能够双向遍历容器的算法。

5. 随机访问迭代器
> 有些算法要求能够直接跳到溶剂中的任何一个元素，这需要随机访问迭代器。随机访问迭代器具有双向迭代器的所有特性。同时添加了支持随机访问的操作和用于对元素进行排序的关系运算符。

**迭代器层次结构**\
迭代器形成了一个层次结构，正向迭代器具有输入输出迭代器的所有功能，双向迭代器具有正向迭代器所有功能，随机访问具有双向迭代器所有功能。

有这么多迭代器的目的是为了编写算法尽可能使用要求最低的迭代器，并让它适用于容器的最大区间。比如vector中迭代器是随机访问迭代器，允许使用基于任何迭代器的算法。list在STL中则实现了一个双向链表，使用双向迭代器，因此不能使用基于随机访问迭代器的算法，但可以使用基于要求较低的迭代器的算法。

### 16.3.2 概念、改进和模型
STL有很多个用于C++语言无法表达的特性，如迭代器的种类。STL算法可以使用任何满足其要求的迭代器实现。STL文献使用术语“概念（concept）”来描述一系列的要求。

>概念可以具有类似继承的关系，如双向迭代器继承了正向迭代器的功能。但这于C++的继承不同，只是在概念上看它们有继承的关系。
有些STL文献使用“改进（refinement）”表示这种继承关系，从概念上看双向迭代器就是正向迭代器的一种改进。

概念的具体实现被称为模型（model）。

**头文件iterator**
可参考[iterator](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/standard-library/iterator?view=msvc-170)


## 16.4 容器种类
### 16.4.1 序列容器
序列概念增加了迭代器至少是正向迭代器的要求，保证元素按待定顺序排序，不会在两次迭代之间发生变化。
序列还要求其元素按严格的线性顺序排列，即存在第一个元素、最后一个元素，除第一个元素和最后一个元素外，每个元素前后都分别有一个元素。

**1. vector**
vector是数组的一种类表示，可以动态改变长度，提供随机访问，连续存储，长度也很灵活。是多数程序的首选容器。
vector是最简单的序列类，除非其他类型的特殊优点能更好的满足程序要求，否则应默认使用这种类型。

**2. deque**
deque（双端队列，double-ended queue）在STL中实现类似vector，支持随机访问和长度灵活的优点。主要区别在于，deque在起点和终点位置能快速插入和删除，并且不具备连续性。如果多数操作在序列的起始和结尾处，则应考虑deque。对于随机访问和在序列中执行线性时间的插入和删除，vector更快。

**3. list**
list（双向链表）强调元素快速的插入和删除，无法随机访问其中的元素。从容器中插入或删除元素后，链表迭代器指向元素将不变。

**4. forward_list**
单链表，每个节点只链接到下个节点，没有链接上个节点。因此forward_list只需要正向迭代器。

**5. queue**
是一个适配器类，queue模板让底层类（默认为deque）展示典型的队列接口。
queue比deque限制更多，不允许随机访问元素，不允许遍历队列。

**6. priority_queue**
在queue头文件中声明，是另一个适配器类，支持的操作与queue相同。两者主要区别在于，在priority_queue中，最大的元素被移到队首。内部区别在于，默认的底层类是vector。可修改用于确定哪个元素放到队首的比较方式。

**7. stack**
是一个适配器类，给底层（默认为vector）提供了典型接口。
stack不允许随机访问，不允许遍历。

**array（不是STL容器）**
因为长度是固定的，但有很多标准STL算法可用于array对象


### 16.4.2 关联容器
关联容器（associative container），是使用某种树实现的。按照预定义的顺序插入元素，例如按升序排序。关联容器可分为两个字集：映射和组集。\
提供了对元素的快速访问，较于链表，树的查找更快。允许插入新元素，但不能指定插入位置。

**set**
仅是按升序排列每个元素，值与键相同。

**map**
有时称为字典，包含键值对。键用于对序列排序，值与该键关联。

## 16.5 函数对象
函数符（functor），是可以以函数方式与()结合使用的任意对象，换句话说，是实现operator()的任何类型。C++标准库主要使用函数对象作为容器和算法内的排序条件。关于函数符概念：
- 生成器（generator）是不用参数就可以调用的函数符
- 一元函数（unary function）是用一个参数可以调用的函数符
- 二元函数（binary function）是用两个参数可以调用的函数符
- 返回bool值的一元函数是谓词（predicate）
- 返回bool值的二元函数是二元谓词（binary predicate）


```c++
#include<iostream>
#include<list>
#include<iterator>
#include<algorithm>

template<class T>
class TooBig
{
private:
    T cutoff;
public:
    TooBig(const T & t) : cutoff(t) { }
    bool operator()(const T & V) { return V > cutoff;}
};

void outint(int n) {std::cout << n << " ";}

int main()
{
    using std::list;
    using std::cout;
    using std::endl;

    TooBig<int> f100(100);
    int vals[10] = {50,100,90,180,60,210,415,88,90,999};
    list<int> yadayada(vals, vals+10);
    list<int> etcetera(vals, vals+10);
    yadayada.remove_if(f100);                   //remove_if()接受一个谓词
    etcetera.remove_if(TooBig<int>(200));
    for_each(yadayada.begin(), yadayada.end(), outint);     //for_each()表示使用outint遍历该区间的值，左闭右开
    std::cout << std::endl;
    for_each(etcetera.begin(), etcetera.end(), outint);
    std::cout << std::endl;
    return 0;
}
```

**预定义的函数符**
[functional](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/standard-library/functional?view=msvc-170)定义了多个模板类函数对象。


**自适应函数符和函数适配器**\
STL有5个相关的概念：自适应生成器、自适应一元函数、自适应二元函数、自适应谓词、自适应二元谓词。

使函数成为自适应的原因是，携带了标识参数和返回类型的typedef成员。这些成员是：result_type、first_type和second_argument_type。如plus<int>对象的返回类型被标识为plus<int>::result_type。

multiplies()可以执行乘法，但这是二元函数。需要一个适配器，将接受两个参数的函数符转为接受一个参数的函数如。STL使用binder1st和binder2nd类自动完成这一过程，将自适应二元函数转为自适应一元函数。


## 16.6 算法
STL将算法库分成4组：
- 非修改式序列操作，对区间中每个元素进行操作，但不修改容器内容
- 修改时序列操作，对区间中元素进行操作，可以修改内容
- 排序和关操作
- 通用数字运算
  
前3组在头文件algorithm中，第4组专用于数值数据，在numeric中



