---
date: 2023-12-14
title: 07.函数
weight: 7
---

# 7. 函数
## 7.1 函数原型、定义及调用
创建函数时，需要处理定义、提供原型和调用。

函数原型描述了函数到编译器的接口，告诉编译器函数返回类型以及参数类型和数量。函数原型确保了：
- 编译器正确处理函数返回值；
- 编译器检查使用的参数数目是否正确；
- 编译器检查使用的参数类型是否正确；

定义函数通用格式:
```c++
void functionNmae(parmenterList)
{
    statement(s)
    return;
}
```

**函数指针**
函数也有地址，使用函数名可以获取函数地址。
声明函数指针，必须指定指针指向的函数类型，即指定返回类型和特征标。
```c++
double pam(int);    //函数pam
double (*pf)(int);   //pf为函数指针，*pf为函数
pf = pam;           //有了函数指针，可以将函数地址给到指针
(*pf)(5);       //两种方式等价，都是调用*pf函数
pf(5);
```

可以设定一个函数指针，包含各种函数：
```c++
//这个三个函数特征标(参数列表)是相同的
const double * f1(const double ar[], int n);
const double * f2(const double [], int);
const double * f3(const double *, int);

const double * (*p[3])(const double *, int) = {f1,f2,f3}
```

可以使用typedef简化
```c++
typedef const double * (*p_fun)(const double *, int);
p_fun p1 = f1;
```

**默认参数**
可以设置默认参数，便于函数调用，必须从右往左添加默认值
```c++
int fun(int a, int b = 1);
```


## 7.2 递归
c++函数可以调用自己，这被称为递归。
```c++
void recurs(argumentlist)
{
    statements1
    if(test)
        recur(arguments)
    statements2
}

```

## 7.3 内联函数
内联函数是c++为提高程序运行速度所做的改进。

一般程序执行到函数调用指令时，将会在函数调用后立即存储该指令地址，并将函数参数复制到堆栈，接下来跳到函数地址，执行函数代码，之后再跳回存储指令处，继续执行程序。

使用内联代码，程序就不需要到处跳过去又跳回来。所以内联函数的运行速度比常规函数稍快，代价是需要占用更多内存（就是把调用函数部分复制了一份到函数调用的地方）。

在函数声明前或函数定义前加上关键字inline即可。

注：
内联函数不能递归。


## 7.4 引用
c++使用&来声明引用，引用很像指针，但仍然有所不同。更加接近const指针，必须在创建时进行初始化。
```c++
int rate;
int & rodents = rate;       //必须在创建时初始化，没法改
int * ptr = &rate;          //可以更改指向的地址
int * const pr = &rate;     //创建时初始化，没法改
```

引用在作为函数参数时很方便，函数会给传入进来的参数创建副本，而引用参数不会。当然使用按值传递或引用传递还是要看具体情况。
```c++
void swap(int  a, int  b);      //按值传递，会创建a,b副本也就是形参
void swap(int & a, int & b);    //传递引用，是传入进来的值本值，就是实参
void swap(int * a, int * b);    //传递指针，传进来的是实参地址，访问值需要*
```

**临时变量，引用和const**
仅当参数为const引用时，如果实参与引用参数不匹配，c++会生成临时变量，两种情况：
- 实参的类型匹配，但不是左值
- 实参类型不匹配，但可以转为正确类型
```c++
int square(const int & a)
{
    return a*a;
}
long l = 10;
int a = 2;

square(l);      //类型不匹配，创建临时变量
square(a+10);   //不是左值，创建临时变量
square(30);     //不是左值，创建临时变量
```

对于引用参数使用const的好处：
- 可以避免无意中修改数据的编程错误
- 使函数能够处理const和非const实参，否则将只能接受非const数据
- 使函数能够正确生成并使用临时变量

*右值引用*
```c++
double && ref = 12.0f;
```

**返回引用**
一般函数返回该类型的值，这是个常量，不能被赋值。
使用返回引用则使得返回的值是左值，可以被赋值，可以让程序更快些。通常返回传入进来的引用参数对象。函数中创建临时对象会在函数结束时销毁，不能返回该对象的引用。



## 7.5 函数重载
简单来说就是，同名函数，不同参数（特征标）。
如果两个函数的参数数目和类型相同，同时参数的排列顺序也相同，则它们的特征标相同。
对于传入参数，若是没有匹配的函数，c++会尝试使用强制类型转换进行匹配。



## 7.6 函数模板
使用泛型定义的函数：
```c++
template<typename AnyType>      //可以用class替代typename
void Swap(AnyType &a, AnyType &b);
```
模板不创建任何函数，只是告诉编译器如何定义函数。

**重载的模板**
并非所有类型都使用相同的算法，可以重载模板定义
```c++
template<typename T>
void Swap(T a[], T b[], n)
{
    T temp;
    for(int i = 0; i<n; i++)
    {
        temp = a[i];
        a[i] = b[i];
        b[i] = temp;
    }
}

template<typename T> 
void Swap(T &a, T &b)
{
    T temp;
    temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}
```

### 7.6.1 显示具体化
可以为特定类型提供一个具体化函数定义，称为显示具体化(explicit specialization)。
C++98标准下定义的具体化机制：
- 对于给定的函数名，可以有非模板函数和显示具体化模板函数以及重载版本
- 显示具体化的原型和定义以template<>打头，通过名称指出类型。
- 具体化优先级高于常规模板，非模板函数优先于具体化和常规模板

```c++
struct Node
{
    int val;
    Node* next;
}

template<typename T>
void Swap(T &, T &);

template<> void Swap<Node>(Node &, Node &); //显示具体化
```

**实例化和具体化**
函数模板本身不会生成函数定义，只是一个用于生成函数定义的方案。编译器使用模板为特定类型生成函数定义时，得到的是模板实例化(instantiation)。

如使用Swap(i, j)会使编译器生成一个实例，这是隐式实例化。
若要进行显示实例化要用<>指定类型，并在声明前加template:
```c++
template void Swap<int>(int, int);  //显示实例化
```
上述语句表示使用Swap()模板生成了int类型的函数定义。

而显示具体化则表示：不使用Swap()模板生成函数定义，应专门为int显示定义函数定义。
```c++
template<> void Swap<int>(int &, int &);   //两个方式等价
template<> void Swap(int &, int &);        //与实例化区别在于，template后是否有<>
```

隐式实例化、显示实例化和显示具体化统称为具体化(specialization)