---
title: "12、立方体贴图"
weight: 13
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

# 立方体贴图
包含了6个2D纹理的纹理，每个2D纹理都组成了立方体的一个面。它可以通过一个方向向量来进行索引/采样。如果我们假设将这样的立方体贴图应用到一个立方体上，采样立方体贴图所使用的方向向量将和立方体（插值的）顶点位置非常相像。

只要立方体的中心位于原点，就能使用立方体的实际位置向量来对立方体贴图进行采样了。可以将所有顶点的纹理坐标当做是立方体的顶点位置。最终得到的结果就是可以访问立方体贴图上正确面(Face)纹理的一个纹理坐标。

## 创建立方体贴图
```c++
unsigned int loadCubemap(vector<string> faces)          //faces中为六张纹理路径，顺序为右左上下前后
{
    unsigned int textureID;
    glGenTextures(1, &textureID);
    glBindTexture(GL_TEXTURE_CUBE_MAP, textureID);

    int width, height, nrChannels;
    for (unsigned int i = 0; i < faces.size(); i++)
    {
        unsigned char* data = stbi_load(faces[i].c_str(), &width, &height, &nrChannels, 0);
        if (data)
        {
            glTexImage2D(GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_X + i,
                0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data
            );
            stbi_image_free(data);
        }
        else
        {
            std::cout << "Cubemap texture failed to load at path: " << faces[i] << std::endl;
            stbi_image_free(data);
        }

    }
    glTexParameteri(GL_TEXTURE_CUBE_MAP, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
    glTexParameteri(GL_TEXTURE_CUBE_MAP, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
    glTexParameteri(GL_TEXTURE_CUBE_MAP, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_CLAMP_TO_EDGE);
    glTexParameteri(GL_TEXTURE_CUBE_MAP, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_CLAMP_TO_EDGE);
    glTexParameteri(GL_TEXTURE_CUBE_MAP, GL_TEXTURE_WRAP_R, GL_CLAMP_TO_EDGE);

    return textureID;
}
```

## 天空盒
由于天空盒是绘制在一个立方体上的，和其它物体一样，我们需要另一个VAO、VBO以及新的一组顶点。用于贴图3D立方体的立方体贴图可以使用立方体的位置作为纹理坐标来采样。当立方体处于原点(0, 0, 0)时，它的每一个位置向量都是从原点出发的方向向量。这个方向向量正是获取立方体上特定位置的纹理值所需要的。所以只需要提供位置向量而不用纹理坐标了。
```
//fragment
...
uniform samplerCube skybox;
void main()
{    
    FragColor = texture(skybox, TexCoords);
}
```
有了立方体贴图纹理，只需要绑定立方体贴图纹理，skybox采样器就会自动填充上天空盒立方体贴图了。绘制天空盒时，我们需要将它变为场景中的第一个渲染的物体，并且禁用深度写入。这样子天空盒就会永远被绘制在其它物体的背后了。

这样仍然有问题，当前的观察矩阵会旋转、缩放和位移来变换天空盒的所有位置，所以当玩家移动的时候，立方体贴图也会移动！

通过取4x4矩阵左上角的3x3矩阵来移除变换矩阵的位移部分。可以将观察矩阵转换为3x3矩阵（移除位移），再将其转换回4x4矩阵，来达到类似的效果。这将移除任何的位移，但保留旋转变换，让玩家仍然能够环顾场景。


## 环境映射
### 反射
根据观察方向向量I¯和物体的法向量，来计算反射向量。我们可以使用GLSL内建的reflect函数来计算这个反射向量。最终的向量将会作为索引/采样立方体贴图的方向向量，返回环境的颜色值。最终的结果是物体看起来反射了天空盒。
```glsl
...
void main()
{             
    vec3 I = normalize(Position - cameraPos);
    vec3 R = reflect(I, normalize(Normal));
    FragColor = vec4(texture(skybox, R).rgb, 1.0);
}
```

### 折射
折射是通过斯涅尔定律(Snell’s Law)来描述的，可以使用GLSL的内建refract函数来轻松实现，它需要一个法向量、一个观察方向和两个材质之间的折射率。
```glsl
...
void main()
{             
    float ratio = 1.00 / 1.52;
    vec3 I = normalize(Position - cameraPos);
    vec3 R = refract(I, normalize(Normal), ratio);
    FragColor = vec4(texture(skybox, R).rgb, 1.0);
}
```

## 动态环境贴图
通过使用帧缓冲，能够为物体的6个不同角度创建出场景的纹理，并在每个渲染迭代中将它们储存到一个立方体贴图中。之后就可以使用这个（动态生成的）立方体贴图来创建出更真实的，包含其它物体的，反射和折射表面了。这就叫做动态环境映射(Dynamic Environment Mapping)，因为动态创建了物体周围的立方体贴图，并将其用作环境贴图。