---
title: "13、PBR基础"
weight: 14
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

# 基于物理的渲染

PBR指的是一些在不同程度上基于物理对现实世界近似的渲染技术的集合。与传统光照模型相比要更真实。因为更接近真实世界。对于材质可以直接以物理参数为依据来编写表面材质，同时不论光照条件如何，这些材质看上去都会是正确的。

PBR光照模型满足：
- 基于微平面模型
- 能量守恒
- 应用基于物理的BRDF

这里讨论最先由迪士尼(Disney)提出探讨并被Epic Games首先应用于实时渲染的PBR方案（金属质地工作流(Metallic Workflow)）。


## 微平面模型
该理论认为，达到微观尺度之后任何平面都可以用被称为微平面(Microfacets)的细小**镜面**来进行描绘。根据平面粗糙程度的不同，这些细小镜面的取向排列可以相当不一致。

在微观尺度下，没有任何平面是完全光滑的。通过该理论去解释不同粗糙平面下反射光线方向的散布。

现在使用粗糙度（Roughness）描述平面粗糙程度，也就是半程向量h：
{{< katex display >}}
h = \frac{l+v}{||l+v||}
{{< /katex >}}

接近1则粗糙，接近0则光滑

## 能量守恒
对于微平面反射的光线，满足能量守恒，及反射光线能量不能超过入射光线。

这里将光线分为两部分：反射和折射。反射就是我们能看到的，折射即为材质吸收的。同时认为反射表示镜面反射部分，折射表示漫反射部分（光线进入物体后会有一部分向四周发散，一部分转为热能）。同时做一些简化，不考虑物体内部的散射，认为折射光全部被吸收。

金属（Metallic）表面和非金属表面都遵从的反射与折射原理，但金属表面所有的折射光都会被直接吸收而不会散开，只留下镜面反射。由于这种区别在PBR管线中分为两种工作流。

所以根据能量守恒，可以线计算镜面反射部分，它的值等于入射光线被反射的能量所占的百分比。然后折射光部分就可以直接由镜面反射部分计算得出：

## 反射率方程

**关于辐射度量学(Radiometry)**

辐射通量（Radiant flux）：表示的是一个光源所输出的能量，以瓦特为单位。\
立体角（Solid angle）：用w表示，描述投射到单位球体上的一个截面的大小或者面积。\
辐射强度（Radiant）：表示的是在单位球面上，一个光源向每单位立体角所投送的辐射通量。\
辐射率(Radiance)：用来量化来自单一方向上的光线的大小或者强度，这里用L表示。

辐射强度可以由以下公式计算：
{{< katex display >}}
I = \frac{\Phi}{dw}
{{< /katex >}}
辐射率方程描述一个拥有辐射强度的光源在单位面积A，单位立体角w上的辐射出的总能量：
{{< katex display >}}
L = \frac{d^2\Phi}{dAdwcos\theta}
{{< /katex >}}

当直接辐射到平面上的程度越低时，光线就越弱，而当光线完全垂直于平面时强度最高。

如果我们把立体角和面积看作是无穷小的，那么就能用辐射率来表示单束光线穿过空间中的一个点的通量。这意味着可以计算出单个片段上的单束光线的辐射率。实际上只要把立体角转换为方向向量然后把面转为点，就可以直接在我们的着色器中使用辐射率来计算单束光线对每个片段的作用了。

涉及到辐射率是，通常关心所有投射到点光线的总和，而这个和就称为辐射照度或者辐照度(Irradiance)

现在来看反射率方程(The Reflectance Equation)：

{{< katex display >}}
L_o(p,w_o) = \int_\Omega f_r(p, w_i, w_o)L_i(p,w_i)n\cdot w_idw_i
{{< /katex >}}

wi为入射方向，wo为观察方向

Lo表示了从wo方向上观察，光线投射到点p上反射出来的辐照度。

关于入射辐射率的总和Li，也就是辐照度来计算的，需要计算的不只是是单一的一个方向上的入射光，而是一个以点为球心的半球领域内所有方向上的入射光。一个半球领域(Hemisphere)可以描述为以平面法线n为轴所环绕的半个球体。

总和一般使用积分去求，它的结果要么是解析解要么就是数值解。由于渲染方程和反射率方程都没有解析解，可以使用离散的方法来求得这个积分的数值解。问题转换为
半球领域中按一定的步长将反射率方程分散求解，然后再按照步长大小将所得到的结果平均化。这种方法被称为黎曼和(Riemann sum) 。这种方法是对积分结果的一种近似。通过减小步长可以提高准确度(Accuracy)。

关于fr部分被称为双向反射分布函数(Bidirectional Reflective Distribution Function，BRDF)，作用是基于表面材质属性来对入射辐射率进行缩放或者加权。

## BRDF
BRDF接受入射光方向、出射光方向、平面法线、以及一个用来表示微平面粗糙程度的参数。BRDF可以近似的求出每束光线对一个给定了材质属性的平面上最终反射出来的光线所作出的贡献程度。

BRDF基于微平面理论来近似的求得材质的反射与折射属性，同时也遵守能量守恒定律。现在已经有很好几种BRDF都能近似的得出物体表面对于光的反应，但是几乎所有实时渲染管线使用的都是一种被称为Cook-Torrance BRDF模型。

Cook-Torrance BRDF模型分为两个部分：
{{< katex display >}}
f_r = k_df_{lambert} + k_sf_{Cook-Torrance}
{{< /katex >}}

kd是入射光线中被折射部分的能量所占的比率，ks是被反射部分的比率。

左侧为漫反射部分，它被称为Lambertian漫反射：
{{< katex display >}}
f_lambert = \frac{c}{\pi}
{{< /katex >}}
c表示颜色，除以π是为了对漫反射光进行标准化因为前面含有BRDF的积分方程是受π
影响的。

> 目前存在着许多不同类型的模型来实现BRDF的漫反射部分，大多看上去都相当真实，但是相应的运算开销也非常的昂贵。不过按照Epic公司给出的结论，Lambertian漫反射模型已经足够应付大多数实时渲染的用途了。

右侧为镜面反射部分，公式如下：
{{< katex display >}}
f_{Cook-Torrance}=\frac{DFG}{4(w_o\cdot n)(w_i\cdot n)}
{{< /katex >}}
其中包含三个函数，分别为法线分布函数(Normal Distribution Function)，菲涅尔方程(Fresnel Rquation)和几何函数(Geometry Function)：
- 法线分布函数：估算在受到表面粗糙度的影响下，朝向方向与半程向量一致的微平面的数量。这是用来估算微平面的主要函数。
- 几何函数：描述了微平面自成阴影的属性。当一个平面相对比较粗糙的时候，平面表面上的微平面有可能挡住其他的微平面从而减少表面所反射的光线。
- 菲涅尔方程：菲涅尔方程描述的是在不同的表面角下表面所反射的光线所占的比率。

每种函数都有不同的形式，有些非常真实，有些非常高效。取决于想要的效果。以下将会采用Epic Games在Unreal Engine 4中所使用的函数，其中D使用Trowbridge-Reitz GGX，F使用Fresnel-Schlick近似(Fresnel-Schlick Approximation)，而G使用Smith’s Schlick-GGX。

### 法线分布函数
法线分布函数D，从统计学上近似地表示了与某些（半程）向量h取向一致的微平面的比率。目前有很多种NDF都可以从统计学上来估算微平面的总体取向度，只要给定一些粗糙度的参数。这里使用的是Trowbridge-Reitz GGX：
{{< katex display >}}
NDF(n,h,\alpha) = \frac{\alpha^2}{\pi((n\cdot h)^2(\alpha^2 - 1)+1)^2}
{{< /katex >}}
h表示用来与平面上微平面做比较用的半程向量，而a表示表面粗糙度。

### 几何函数
几何函数从统计学上近似的求得了微平面间相互遮蔽的比率，这种相互遮蔽会损耗光线的能量。采用一个材料的粗糙度参数作为输入参数，粗糙度较高的表面其微平面间相互遮蔽的概率就越高。Schlick-GGX公式为：

{{< katex display >}}
G = (n,v,k) = \frac{n\cdot v}{(n\cdot v)(1-k) + k}
{{< /katex >}}
k是α的重映射(Remapping)，取决于我们要用的是针对直接光照还是针对IBL光照的几何函数:
{{< katex display >}}
k_{direct}=\frac{(\alpha + 1)^2}{8}
{{< /katex >}}
{{< katex display >}}
k_{IBL} = \frac{\alpha^2}{2}
{{< /katex >}}

为了有效的估算几何部分，需要将观察方向（几何遮蔽(Geometry Obstruction)）和光线方向向量（几何阴影(Geometry Shadowing)）都考虑进去。可以使用史密斯法(Smith’s method)来把两者都纳入其中：
{{< katex display >}}
G(n,v,l,k) = G_{sub}(n,v,k)G_{sub}(n,l,k)
{{< /katex >}}

### 菲涅尔方程
描述的是被反射的光线对比光线被折射的部分所占的比率，这个比率会随着我们观察的角度不同而不同。

菲涅尔方程是一个相当复杂的方程式，不过幸运的是菲涅尔方程可以用Fresnel-Schlick近似法求得近似解：
{{< katex display >}}
F(h,v,F_0) = F_0 + (1-F_0)(1-(h\cdot v))^5
{{< /katex >}}
F0表示平面的基础反射率，它是利用所谓折射指数(Indices of Refraction, IOR)计算得出的。

菲涅尔方程还存在一些细微的问题。其中一个问题是Fresnel-Schlick近似仅仅对电介质或者说非金属表面有定义。

对于导体(Conductor)表面（金属），使用它们的折射指数计算基础折射率并不能得出正确的结果，需要使用一种不同的菲涅尔方程来对导体表面进行计算。但这并不方便，所以我们预计算出平面对于法向入射的结果，然后基于相应观察角的Fresnel-Schlick近似对这个值进行插值，用这种方法来进行进一步的估算。这样我们就能对金属和非金属材质使用同一个公式了。

这些金属表面相比于电介质表面所独有的特性引出了所谓的金属工作流的概念。也就是我们需要额外使用一个被称为金属度(Metalness)的参数来参与编写表面材质。金属度用来描述一个材质表面是金属还是非金属的。

通过预先计算电介质与导体的F0值，可以对两种类型的表面使用相同的Fresnel-Schlick近似，但是如果是金属表面的话就需要对基础反射率添加色彩。

F0取最常见的电解质表面的平均值，这又是一个近似值。不过对于大多数电介质表面而言使用0.04作为基础反射率已经足够好了，而且可以在不需要输入额外表面参数的情况下得到物理可信的结果。然后，基于金属表面特性，我们要么使用电介质的基础反射率要么就使用F0来作为表面颜色。因为金属表面会吸收所有折射光线而没有漫反射，所以我们可以直接使用表面颜色纹理来作为它们的基础反射率。

## Cook-Torrance反射率方程
{{< katex display >}}
L_o(p,w_o) = \int_\Omega (k_d\frac{c}{\pi} + k_s\frac{DFG}{4(w_o\cdot n)(w_i\cdot n)})L_i(p,w_i)n\cdot w_idw_i
{{< /katex >}}

## PBR材质
- 反照率(Albedo)
- 法线（Normal）
- 金属度（Metallic）
- 粗糙度（Roughness）
- 环境光遮蔽(Ambient Occlusion，AO)

**反照率**：为每一个金属的纹素(Texel)（纹理像素）指定表面颜色或者基础反射率。漫反射纹理的图像当中常常包含一些细小的阴影或者深色的裂纹，而反照率纹理中是不会有这些东西的。它应该只包含表面的颜色（或者折射吸收系数）。

**金属度**：贴图逐个纹素的指定该纹素是不是金属质地的。

**粗糙度**：以纹素为单位指定某个表面有多粗糙。采样得来的粗糙度数值会影响一个表面的微平面统计学上的取向度。某些PBR引擎预设采用的是对某些美术师来说更加直观的光滑度(Smoothness)贴图而非粗糙度贴图，不过这些数值在采样之时就马上用（1.0 – 光滑度）转换成了粗糙度。

**AO**：为表面和周围潜在的几何图形指定了一个额外的阴影因子。